To be better happily
=========

DATE: 2019-09-03

之前写了[一年学习计划](./20190731_java_learn_plan.html),目的是希望自己每年都会有蜕变。

而重新出发两个月后，所见所闻，又想了很多。

学习的内容不变，一年内希望自己可以尽可能多的改变自己，但是或许方式或方法可以改变一下。

--------------------------------------------------------------------------------

一 生存还是毁灭
--------

NOTE: 学习技术，精通技术，最终目的是什么？ 不会失业，高薪，高竞争力。

### 钱

WARNING: 一直叫嚣着要学这学那，但从没想过学习的目的？如果你有1亿￥,学习还会继续吗？

俗不可耐，但这就是现实。 一直的995，一直的计划学习，都是向钱看。
那么假如对于目前所涉及到业务，自己全部了如指掌，那么基本就是顶尖的竞争力了，
那么还需要继续学习技术吗？

看出来了吗？之前的学习的目的其实就是为了增加自己的筹码，也即提高工作的竞争力。
但是快速提高工作竞争力的最快途径是学习吗？

这就是我写本篇博客的一个重要目的，如何提高自身价值，做到高薪、不担心失业。

1. 对负责的业务十分熟悉；
2. 对业务有关的技术知识十分精通；
3. 对业务的健壮和问题规避相关的技术十分精通。

以上三点是我的理解，做到这三点我觉得自己就不需要再进行技术学习，而自己角色的重要性也明显不可替代，
更不怕被裁员，因为下一家公司也做到这三点即可。

而做到这三点一共需要多长时间呢？ 我觉得一年充裕，两年最多。

### 熟能生巧

> 无他，熟能生巧尔。 《百步穿杨》

保证高薪、高社会竞争力的第一要素，我设定的是对业务逻辑十分熟悉。
无论自己的知识覆盖面如何，对当前工作了如指掌完全可以保证自己绝对不是被裁的第一人选。
退一万步，再次择业时对业务的理解深刻往往亦是比技术素养更为突出。

所以，处在一个新的环境，将业务了解清楚，是自己升职加薪的第一捷径。

### 不败之地

在对业务现状门清的前提下，还有什么是提高自身角色重要性的保障呢？

- 快速解决问题
- 胜任迭代升级
- 可以独当一面

第一任导师跟我说过，要让自己处在当前工作缺你不可，而自己可以随时选择别处的位置。
对业务现状门清可以让自己满足开发需求，而实现非你不可还需要一些其他的提高。

比如，
- 能够保证项目足够健壮，0问题；
- 满足一天10亿人次的访问；
- 突发问题的及时处理；
- 担当业务整体的迭代重构；
- 保证数据0失误；

这些则是需要在十分熟悉业务的基础上，还能利用各种先进的技术手段，提高项目整体的性能指标。
我理解的这就是一个架构师需要具备的素养。

### 沧海桑田

NOTE: 选择一个有前景的道理，才能走的更久更远。

一件事所需要的输入越大，就证明这件事挑战越大，门槛越高，那么回报也就越大。
所以择业一定要选择一个足够牛逼的事，这样才能做得长久。

而对于支付，我觉得这个事够大，所以可以一直的做，而做的更好的方法是不要局限于眼前的一块。

- 支付链路
- 金融
- 会计

要有全局观，比如国家政策、银联政策、高新科技等； 还要有金融、会计等金融相关的知识素养。
如此才能走的更远，爬的更高，回报更多。


技术服务于业务
-------

之前制定的学习的内容没有问题，但是之前想的集中时间去专供某一特定知识领域觉得不太合理。
存在几个缺点：

- 目前业务场景可能用不到；
- 当前要用的可能只是一小部分知识点；
- 当前要用的放在了学习顺序后序列
- 学习和实践分析，容易遗忘和不理解

所以，我打算以业务驱动学习，然后选择精通的学习方式。

### 业务驱动学习

> 如果你是新人或者对当前的工作满意，那你要做的就是不断让自己升职加薪。

如果你还没有换工作的打算，那么熟练掌握当前的业务逻辑是最基本要做到的。
而梳理掌握的一项必须的，就是要精通项目中的技术栈。
而这可能并不会花太久的时间精力，但是回报却是巨大的。

以当前我做的为例，或许你要学习：
- java
- 数据库
- kafka
- hive
- es
等等

而比如java中数据库中又以慢查询和稳定性的目标最为急迫，所以可以各个击破，逐个精通最后变成整体的精通。
实际开发并没有那么多时间让你从0开始学习java、kafka等。

所以，当前业务用到了什么，就去精通什么吧。
先把用到的部分精通，然后拓展开来，以用为主。

### 选择精通

> 之前专门学习过redis，但是却还不知道集群原理和rehash。

#### 何为精通？

就像上面的问题一样，抽出来了大块时间，最后连rehash是什么都不能说清楚，这是自己选择了学习而不是选择了精通？

何为精通？ 专家。

不是困难就选择放弃了，有选择的去学，而是应该全面掌握，真的自信的去断言。
而各样都是专家，要求精通，不现实也没有意义，那么哪些技术应该精通？

- 业务需精通，导致主要用到的技术栈要精通，比如java、kafka、mysql等；
- 对各种工具要精通，比如日志分析工具、zebra等，否则bug无从下手
- 未来迭代可能的知识储备要精通，这是后话；

这个是一个合格架构师应具备的素养了，而上面也说了这些实际用到的毕竟知识部分知识点，
如何做到自我的成长呢？

#### 贯穿全局

在满足当前的业务学习之余，可以有自己的读书计划，零散学习计划等；
可以让自己的知识面铺开，比如mysql精通局部之后，一个长期计划可以潜移默化的成为数据库大佬。

而并不是说其他如tomcat、nginx自己目前用不到就不学不看了，可以在完成自己主要学习之后，
了解学习，给自己加分，处于不败之地。

#### 不可或缺

- 可以满足日活10亿
- 足够健壮，不依赖上层业务
- 业务架构科学合理，支持快速迭代，0bug
- 处于行业顶端

上述都是怎么去满足当前的业务需要，这样只能让你在当前牛逼，但是换一套可能就不灵了。
而上述的技术储备或者素养具备了，应该是真正的不可或缺，或者人人想挖了。

而这我理解的事需要多一点的思考和努力。

- 规范开发的自我要求能够实现0bug的无限趋近
- 效率开发可以带领team
- 熔断、大数据、云等技术，让自己成为技术专家

这个如果做到了，可能就是接近p4了吧。

### 软技能学习

- 沟通，听懂别人的话，让所有人听懂自己的话
- 金融知识， 因为以后就做这一块了，不变了
- PPT、word
- 软件工程模型
- 敏捷开发原则
- 设计模式、重构
- 架构
......

或许已经明白所说的软技能是什么了，细节而已，其实不难，但是都不能坚持。
其实只要做几天就会变成习惯的。

比如，不知道架构怎么设计，那么先学一下架构的概念，平时自己学一下。
不知道怎么写技术文档，那就先搜一篇模板，然后坚持就能精通。
不知道怎么去汇报，那就多学习多求教，PPT迟早专业。

生活
------

> 如果学习是为了工作，工作是为了钱，那挣钱又是为了什么？

- 身体每天伸展一下
- 每天写两笔
- 如果有想做的，do right now！

既然那么费力挣钱，不好好过日子，都对不起这么辛苦的自己。
不要让本来希望自己变得更好地工作，把自己的身体和生活搞垮。
